# ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ
_Курс лекций_ 

<!--
Источник: Базавлук В.А., Кулижский С.П. «Основы природопользования», Томск, 2010. 200 с.
-->

** Содержание **

* Тема 1. Основные понятия природопользования
* Тема 2. Окружающая природная среда
* Тема 3. Загрязнение окружающей природной среды
* Тема 4. Нормирование в природопользовании


## Тема 1. Основные понятия природопользования

Природопользование - это действия по использованию полезных свойств ресурсов окружающей природной среды в экономических, культурных и оздоровительных целях.

Человек является частью природы и тесно с ней связан. Природа является средой обитания людей и одновременно источником всех необходимых веществ и энергии. Состояние природы во многом определяет благосостояние и уровень развития человеческого общества.

Благоприятная окружающая среда - необходимое условие существования человека.

Источником получения необходимых людям материальных благ служат природные ресурсы. К ним относятся любые элементы природы, которые на данном уровне развития производительных сил используются или могут быть использованы для удовлетворения потребностей человеческого общества. В отношении ресурсов природа рассматривается как с учетом интересов производства (земельные ресурсы, полезные ископаемые) так и условий жизнедеятельности человека (питьевая вода, чистый воздух, рекреационные ресурсы).

<!--Количество природных ресурсов ограничено.-->

Предельное количество природных ресурсов, которое человечество может использовать без подрыва своего существования и развития называют природно-ресурсным потенциалом.

Используя естественные ресурсы человек оказывает большое влияние на природу. В последние 100-150 лет в связи с быстрым  ростом населения и производительных сил воздействие на природу стало непрерывно возрастать. Этот процесс особенно усилился в XX веке в эпоху научно-технической революции, когда наука стала ведущим фактором общественного развития. 

<!--Экологический кризис и экологическая катастрофа - что это такое и в чем они выражаются? (переписать следующий абзац).-->

В последние десятилетия существенно вырасло прямое и косвенное воздействие на природу, что качественно изменило состояние окружающей среды и вызвало современный экологический кризис. Он выразился в резком истощении природных ресурсов, интенсивном загрязнении атмосферы и природных вод, ослаблении способности многих природных систем к самовосстановлению, ухудшению состояния окружающей человека среды. Человечество вплотную приблизилось к возможности экологической катастрофы. Стало очевидным что естественные ресурсы ограничены, а их неразумное потребление ведет к необратимым последстиям и разрушительным процессам глобального характера.

В чем проявляется ухудшение экологической ситуации в повседневной жизни?
- выхлопные газы;
- загрязнение атмосферы и природных вод;
- мусор.

### Природопользование как научное направление
    
С учетом угрозы экологической катастрофы, особой значение преобретает глубокий и всесторонний анализ проблемы взаимоотношения общества и природы в целях разработки основ рационального использования природных ресурсов и поддержания благоприятной для человека окружающей среды. Такая разработка ведется в рамках междисциплинарного научного направления, называемого природопользованием.
  
Природопользование - это комплексная научная дисциплина, исследующая общие принципы рационального использования природных ресурсов человеческим обществом. 

<!--Её задачи сводятся к разработке принципов осуществления всякой деятельности, связанной либо с непосредственным пользованием природой и её ресурсами, либо с воздействиями на природу.-->

Термин природопользование был предложен в 1959 г. советским экологом Ю.Н. Куражковским. 

Природопользование подразумевает наличие объекта использования и субъекта, извлекающего для себя пользу из этого объекта.
В качестве объекта природопользования выступает окружающая природная среда - совокупность природных условий, определяющая жизнь и деятельность людей. 
Субъектами, извлекающими пользу из объектов природопользования, являются общество, хозяйство, отрасли производства, предприятия, административные органы и т.д.
 
Главная задача природопользования как научного направления - поиск и разработка путей оптимизации взаимодействия общества с окружающей природной средой в конкретных природных и социально-экономических условиях территории.
Задачи оптимизации сводятся к достижению сбалансированного соотношения между эксплуатацией, консервацией и улучшением природной среды.
 

** Принципы природопользования **

   1. _Принцип комплексности_
   состоит в системном учете комплекса природных и социально-экономических факторов среды, выявлении взаимосвязей между компонентами природно-хозяйственных систем, в установлении вероятных последствий взаимодействия человека и природы.
  
   1. _Принцип региональности_
   основан на том, что мероприятия по природопользованию имеют региональную или территориальную специфику.

   1. _Принцип экологичности_
   заключается в необходимости учёта взаимоотношений человеческого общества со средой его обитания. Человек рассматривается не только как источник нарушения природной среды, но и как жертва воздействия изменяемой им же природы. 



#### Темы для докладов: ####

1. Развитие науки и техники в 20 веке.
1. Глобальные экологические проблемы 20 века.
1. Рекультивация природной среды.
1. Природопользование как научная дисциплина.


